https://youtu.be/mB31bZXcfsA
https://youtu.be/mB31bZXcfsA
MATT McGARRITY: Having covered status quo and burden of proof, I want to
MATT McGARRITY: Sau khi đã học về hiện trạng và nghĩa vụ chứng minh,
start talking about some ideas for how you can develop your persuasive
tôi muốn chia sẻ vài ý tưởng để các bạn xây dựng lập luận thuyết phục,
arguments, how you can start thinking through your burden of proof, coming
suy xét về nghĩa vụ chứng minh của mình và đưa ra phương án
up with a good response to that burden of proof.
thỏa mãn nghĩa vụ chứng minh đó.
So if we're talking about altering the status quo, we can identify some
Nếu ta muốn ủng hộ thay đổi hiện trạng, ta có thể xác định
common argumentative elements.
một số yếu tố lập luận phổ biến.
And these common argumentative elements are often referred to as the
Các yếu tố lập luận phổ biến này được gọi là
stock issues.
các vấn đề kinh điển.
"Stock" here simply means common.
"Kinh điển" hiểu đơn giản là phổ biến.
Like in movies we say there's certain stock footage, scenes that appear
Như trong phim ảnh, ta có những cảnh phim kinh điển
again and again in movies.
được dùng lặp đi lặp lại trong nhiều phim.
We would say stock issues.
Ở đây ta có vấn đề kinh điển,
These are issues that pop up again and again in a number of different
tức những vấn đề cứ xuất hiện hết lần này đến lần khác
argumentative encounters.
trong nhiều cuộc tranh luận khác nhau.
So I want you to think about these stock issues as a lens for looking at
Tôi muốn bạn suy nghĩ về quan điểm của mình và khởi tạo các lập luận
your case and inventing arguments.
dựa theo các vấn đề kinh điển này.
So what are they?
Chúng là gì?
Stock issues can be defined various ways, but I like this way.
Có nhiều cách định nghĩa các vấn đề kinh điển nhưng theo tôi
I think this is perhaps one of the more useful ones.
một trong những cách định nghĩa hữu hiệu nhất là:
Ill, blame, cure, and consequence.
Căn bệnh, nguyên nhân, cách chữa và kết quả.
OK, there's a medical metaphor here, right?
Ở đây tôi đang dùng một phép ẩn dụ về y học.
And how I'm identifying each one of these affects the overall nature of
Cách tôi xác định mỗi khía cạnh này sẽ ảnh hưởng tới bản chất tổng thể
the argument.
của lập luận.
For example, let's say ill.
Ví dụ như căn bệnh.
There's something wrong.
Có gì đó không ổn rồi.
Ill, I have a headache.
Tôi bị đau đầu.
Oh, I've got a headache.
Ôi, tôi đau đầu quá.
That's an ill.
Đó là một căn bệnh.
So if I'm going to remedy that headache, I've got
Nếu tôi muốn chữa khỏi đau đầu,
to figure out blame.
tôi cần phải tìm ra nguyên nhân.
What's causing that headache?
Điều gì đã làm tôi bị đau đầu?
Oh, I've got a headache.
Tôi bị đau đầu.
Oh it's because I didn't drink enough water.
Đó là vì tôi đã không uống đủ nước.
I'm dehydrated.
Tôi bị mất nước.
Cure?
Cách chữa trị là gì?
Well, that's a pretty easy one.
Cách chữa không khó.
Give me a tap.
Hãy đưa tôi nước.
I'm thirsty.
Tôi rất khát.
So then I drink the water.
Vậy là tôi uống nước.
Consequences, what's going to happen as a result of that cure?
Cách chữa đó sẽ đem lại kết quả gì?
I will probably have to go to the bathroom a little bit more, but
Có lẽ tôi phải vào nhà vệ sinh nhiều hơn, nhưng cũng chấp nhận được
acceptable, because my headache's gone.
vì cơn nhức đầu của tôi đã tan biến.
All right, same thing, ill.
Tiếp theo, vẫn là căn bệnh đó.
Oh, I have a headache.
Tôi bị đau đầu.
Blame, I was wasted last night.
Nguyên nhân là hôm qua tôi say bét nhè.
You know, I drank way too much.
Tôi đã uống quá nhiều.
Cure?
Cách chữa ư?
I should probably have an aspirin.
Có lẽ tôi nên uống aspirin.
Consequence, I will rethink my future policy for this evening's plans and
Kết quả, tôi sẽ nghĩ lại về chừng mực khi đi chơi tối nay
how I am to consume.
và mình nên uống ở mức độ nào.
So that's another way.
Đó là một trường hợp khác.
Or you could say, ill, I have a headache.
Hay có thể là, căn bênh: tôi bị đau đầu.
Blame, I'm dehydrated.
Nguyên nhân, tôi bị mất nước.
Cure, I will saw my own head off.
Cách chữa, tôi sẽ cưa đầu mình ra.
That has eliminated the ill.
Điều này loại bỏ căn bệnh.
Consequences, I will be dead.
Kết quả là tôi sẽ chết.
That's not a consequence I'm willing to bear for the cost of that headache.
Tôi không sẵn sàng chấp nhận kết quả đó chỉ để chữa cơn đau đầu.
OK, so ill, blame, cure, and consequence all work together.
Vậy căn bệnh, nguyên nhân, cách chữa và kết quả đi cùng nhau.
And if you change one element, it changes the chemistry
Nếu bạn thay đổi một yếu tố thì sẽ làm thay đổi tính chất
of the other ones.
của những cái còn lại.
So I want to move through each one of these bit by bit.
Giờ tôi sẽ bàn qua từng yếu tố.
So let's start with ill.
Hãy bắt đầu với căn bệnh.
When we're talking about ill, we're talking about what's the
Xét về căn bệnh nghĩa là ta phải xác định
root problem here.
vấn đề gốc rễ ở đây là gì.
What's wrong?
Có chuyện gì không ổn?
If you're arguing for a change to the status quo, there had better be a
Nếu bạn đang tranh luận để ủng hộ thay đổi hiện trạng, bạn nên đưa ra
reason for a change.
lý do cho sự thay đổi đó.
Ill allows us to think very formally about what that reason it.
Ta phải suy nghĩ kĩ càng về lý do thay đổi.
And we can break it into smaller components.
Ta có thể chia nó ra thành các phần nhỏ hơn.
We can think about significance and harms.
Ta có thể xét đến mức độ và tác hại.
How big is the problem, how bad is the problem?
Vấn đề lớn tới đâu và tệ tới cỡ nào?
Quantitatively, looking at ill quantitatively or qualitatively.
Bạn cần xem xét vấn đề về mặt lượng và chất.
And so you want to make sure that if you're making the case in that
Khi đưa ra lập luận, bạn phải đảm bảo rằng
specific issue, you're able to talk about both significance and harms.
mình có thể nói về cả mức độ và tác hại của vấn đề.
And this doesn't matter what topic you're on, OK?
Bạn có thể áp dụng điều này vào bất cứ chủ đề nào.
So if you're talking out the increase of childhood obesity in the United
Nếu bạn đang nói về sự gia tăng bệnh béo phì ở trẻ em nước Mỹ,
States, yeah, you can talk about significance.
thì bạn có thể nói về mức độ.
Give me raw figures, statistics about the increase in childhood obesity.
Hãy cho tôi những con số, thống kê về sự gia tăng bệnh béo phì ở trẻ.
And give me harms.
Và cho tôi thấy những tác hại.
What's it doing to us as a nation?
Nó có tác hại gì tới nước ta?
What's it doing to those individual children?
Nó có tác hại gì tới bản thân mỗi đứa trẻ?
OK, that makes sense.
Nghe hợp lý đấy chứ.
You're proving ill in that case.
Như thế là bạn đang chứng minh vấn đề.
Now let's say it was, I think people should be going to
Hay giả sử bạn lập luận là mọi người nên
farmers markets more.
đi chợ nông sản thường xuyên hơn.
I think we should be going to the Ballard Farmers Market more.
Tôi nghĩ là chúng ta nên đến Chợ Nông sản Ballard thường xuyên hơn.
That's my neighborhood in Seattle.
Đó là khu tôi ở tại Seattle.
OK, that's a much smaller issue then all of childhood obesity.
Vấn đề đó nhỏ hơn nhiều so với bệnh béo phì ở trẻ.
But I can still think through it in terms of significance and harms.
Nhưng tôi vẫn có thể xem xét nó về mặt mức độ và tác hại.
Significance?
Mức độ?
Well, there's been a flattening out of attendance at the
Lượng người tới Chợ Nông sản Ballard
Ballard Farmers Market.
đã giảm đáng kể.
And I don't know if this is the case.
Tôi không biết có chính xác là như vậy không.
It seems to be still quite active.
Khu chợ ấy có vẻ vẫn còn rất tấp nập.
But I can talk about it in terms of raw numbers and harms.
Nhưng tôi có thể nói về trường hợp này qua những số liệu và tác hại.
Well, what's it doing?
Nó gây ra ảnh hưởng gì?
Well, we're losing a lot of support for local growers.
Những nông dân địa phương đang dần mất đi nguồn thu nhập.
So that's a much smaller issue, but I can still run through it in terms of
Đó là vấn đề nhỏ hơn nhưng vẫn có thể xét theo
significance and harms.
mức độ và tác hại.
If I'm going to say we need to change something, I've got to prove ill.
Nếu muốn lập luận là cần thay đổi thứ gì đó thì tôi phải chứng minh được vấn đề.
I've got to prove that there's a reason that we need to make a change.
Tôi cần phải chứng minh được rằng có lý do khiến thay đổi trở nên cần thiết.
Now, you want to make sure you've got both significance and harms if you're
Bạn cần đảm bảo có cả mức độ và tác hại
going to prove ill.
nếu muốn chứng minh vấn đề.
So you could say, all right.
Bạn có thể nói
Globally--
Trên thế giới--
in this day and age, there are an estimated 50 million people, 50
Ngày nay, ước tính có khoảng 50 triệu người
million people, that suffer from the debilitating pain and
đang chịu đựng cơn đau mòn mỏi và nỗi thống khổ
anguish of hang nails.
do xước móng rô.
OK, significant?
Vấn đề có rộng không?
Yes.
Có.
Harmful?
Có nguy hại không?
Not so much.
Không nhiều lắm.
You wasted my time with a buildup for hang nails?
Bạn đang định làm phí thời gian của tôi với câu chuyện xước móng ấy à?
Get a pair of clippers.
Lấy kéo mà cắt đi chứ.
What the heck is wrong with you?
Đầu óc bạn bị làm sao vậy?
So you want to have both.
Vậy bạn cần đảm bảo cả mức độ và tác hại.
You could have the flip side.
Hoặc có trường hợp ngược lại như sau:
Globally, in this day and age, can you believe it?
Trên thế giới, ngày nay, bạn có tin được điều này không?
It's sad but true.
Đáng buồn nhưng nó là sự thật.
There are up to 10 people annually killed by exploding milk cartons.
Hàng năm có đến 10 người tử vong do nổ hộp sữa.
Huh?
Hở?
Globally, 10?
Trên thế giới, có 10 người ư?
I'll take my chances.
Tôi sẽ trông vào vận may vậy.
I've got a better chance of that happening.
Khả năng tôi thắng xổ số còn cao hơn
I can win the lottery more than likely than that, out of
là khả năng rơi vào trường hợp ấy
all the people around.
trong số bao nhiêu người.
So that's harmful for those 10.
Trường hợp ấy nguy hiểm đối với 10 người đó.
I don't to be one of those 10 who gets killed by an exploding milk carton.
Tôi không muốn trở thành 1 trong số 10 người tử vong do nổ hộp sữa.
I don't think that happens.
Tôi không nghĩ là nó sẽ xảy ra.
That's a hypothetical.
Đó chỉ là giả thuyết thôi.
But you know, I want to make sure I can prove both significance and harms
Nhưng tóm lại tôi cần đảm bảo chứng minh được cả mức độ và tác hại
for my issue if I'm going to demonstrate ill.
thì mới chứng minh được vấn đề.
So we've got ill.
Vậy đó là về căn bệnh, tức vấn đề.
But that's not enough.
Nhưng như thế vẫn chưa đủ.
We want to think about blame.
Ta sẽ phải nghĩ đến nguyên nhân.
OK, we've got this problem, but then thinking in terms of what's preventing
Ta có vấn đề này, nhưng hãy xét trên khía cạnh thứ gì đang
the status quo from solving that ill?
cản trở hiện trạng giải quyết vấn đề đó?
If the ill is as bad as I just said it was, OK, if this is a legitimate
Nếu vấn đề đó có thật và nghiêm trọng như tôi đã nói,
problem, why has no one else fixed it yet?
thì tại sao chưa có ai giải quyết nó?
We can think through blame in terms of inherency.
Chúng ta có thể nghĩ đến những nguyên nhân cố hữu.
What's preventing the solution from taking place?
Điều gì ngăn cản giải pháp được thực hiện?
Well, we could say structural inherency.
Có thể là là đặc tính cố hữu về mặt cơ cấu.
There's a formal block.
Có một trở ngại chính thức
There's something in the structure that has prevented us from solving
về mặt cơ cấu đang ngăn cản chúng ta
this problem.
giải quyết vấn đề.
Typically, we would talk about this as laws, right?
Thường thì đó là các luật lệ.
So when people were arguing for same-sex marriage here in the state of
Khi người ta tranh luận ủng hộ hôn nhân đồng giới
Washington, they were saying, look.
ở bang Washington, họ nói:
Right now, we've got two different categories of marriage.
Hiện giờ chúng ta có 2 loại hôn nhân khác nhau.
We can't get married because of a law.
Chúng ta không thể kết hôn chỉ vì một điều luật.
So it was totally a structural inherency that was
Vậy hôn nhân đồng giới đã bị cản trở
preventing same-sex marriage.
bởi một đặc tính cơ cấu cố hữu.
So structural inherency is one potential.
Như vậy, đặc tính cơ cấu cố hữu là một khả năng.
The other one might be attitudinal inherency, an informal block.
Một khả năng nữa là đặc tính cố hữu về thái độ, một rào cản không chính thức.
Maybe a preconception or
Đó có thể là một thành kiến,
misunderstanding, or lack of knowledge.
hiểu lầm, hay thiếu kiến thức.
Oh, no one's going to the farmers market.
Không ai đến chợ nông sản cả.
Why not?
Tại sao lại không?
They don't know about it.
Họ không biết về nó.
Oh, well that's the problem then, it seems.
Đây có lẽ là vấn đề.
That's an attitudinal inherency.
Đó là đặc tính cố hữu về thái độ.
They're just unaware of it.
Họ không biết về nó.
Structural inherently, attitudinal inherently.
Ngoài đặc tính cố hữu về cơ cấu và thái độ,
Or we can talk about a gap inherency.
ta còn có chỗ thiếu sót cố hữu.
So lots of times, there's already solutions in place.
Trong nhiều trường hợp, đã có sẵn giải pháp
But they're not doing enough to solve the ill.
nhưng chúng chưa đủ sức giải quyết vấn đề.
OK, so we've already got a law or a practice in place, but it's
Có thể là người ta đã áp dụng một điều luật hay thông lệ
insufficient.
nhưng vẫn chưa đủ.
So once again, let's go back to that farmers market analogy.
Hãy quay trở lại với ví dụ chợ nông sản.
Let's say, oh, we don't have enough attendance at farmers market.
Chợ nông sản còn ít người tới.
There is an advertisement campaign in place, but not a very good one.
Đã có một chiến dịch quảng cáo nhưng nó không tốt cho lắm.
And so it's not really raising enough awareness about the
Do đó nó chưa thể nâng cao nhận thức về
Sunday Farmers Market.
Chợ Nông sản Chủ nhật.
So we need to come up with a better one.
Ta cần phải nghĩ ra một chiến dịch hiệu quả hơn.
So that would be, there's a solution in place, but there's a gap between
Vậy trong trường hợp này, một giải pháp đã được thực hiện nhưng vẫn còn thiếu sót
the solution, between what's the current policy in place and what needs
giữa chính sách hiện tại và những gì cần được
to be in place.
áp dụng.
So that's ill and blame.
Ta đã nói về căn bệnh và nguyên nhân.
So we're halfway through those stock issues.
Ta đã đi được một nửa các vấn đề kinh điển.
So I'm going to go ahead and end here.
Tôi sẽ kết thúc ở đây.
And in the next lecture, we'll talk about cure and consequence.
Trong bài giảng tới, ta sẽ nói về cách chữa và kết quả.